# 미션 - 다리 건너기

## 🔍 진행 방식

- 미션은 **기능 요구 사항, 프로그래밍 요구 사항, 과제 진행 요구 사항** 세 가지로 구성되어 있다.
- 세 개의 요구 사항을 만족하기 위해 노력한다. 특히 기능을 구현하기 전에 기능 목록을 만들고, 기능 단위로 커밋 하는 방식으로 진행한다.
- 기능 요구 사항에 기재되지 않은 내용은 스스로 판단하여 구현한다.

## 📮 미션 제출 방법

- 미션 구현을 완료한 후 GitHub을 통해 제출해야 한다.
    - GitHub을 활용한 제출 방법은 [프리코스 과제 제출](https://github.com/woowacourse/woowacourse-docs/tree/master/precourse) 문서를 참고해
      제출한다.
- GitHub에 미션을 제출한 후 [우아한테크코스 지원](https://apply.techcourse.co.kr) 사이트에 접속하여 프리코스 과제를 제출한다.
    - 자세한 방법은 [제출 가이드](https://github.com/woowacourse/woowacourse-docs/tree/master/precourse#제출-가이드) 참고
    - **Pull Request만 보내고 지원 플랫폼에서 과제를 제출하지 않으면 최종 제출하지 않은 것으로 처리되니 주의한다.**

## 🚨 과제 제출 전 체크 리스트 - 0점 방지

- 기능 구현을 모두 정상적으로 했더라도 **요구 사항에 명시된 출력값 형식을 지키지 않을 경우 0점으로 처리**한다.
- 기능 구현을 완료한 뒤 아래 가이드에 따라 테스트를 실행했을 때 모든 테스트가 성공하는지 확인한다.
- **테스트가 실패할 경우 0점으로 처리**되므로, 반드시 확인 후 제출한다.

### 테스트 실행 가이드

- 터미널에서 `java -version`을 실행하여 Java 버전이 11인지 확인한다. 또는 Eclipse 또는 IntelliJ IDEA와 같은 IDE에서 Java 11로 실행되는지 확인한다.
- 터미널에서 Mac 또는 Linux 사용자의 경우 `./gradlew clean test` 명령을 실행하고,   
  Windows 사용자의 경우  `gradlew.bat clean test` 명령을 실행할 때 모든 테스트가 아래와 같이 통과하는지 확인한다.

```
BUILD SUCCESSFUL in 0s
```

---

## 🚀 기능 요구 사항
위아래 둘 중 하나의 칸만 건널 수 있는 다리를 끝까지 건너가는 게임이다.
- 위아래 두 칸으로 이루어진 다리를 건너야 한다.
  - 다리는 왼쪽에서 오른쪽으로 건너야 한다.
  - 위아래 둘 중 하나의 칸만 건널 수 있다.
- 다리의 길이를 숫자로 입력받고 생성한다.
  - 다리를 생성할 때 위 칸과 아래 칸 중 건널 수 있는 칸은 0과 1 중 무작위 값을 이용해서 정한다.
  - 위 칸을 건널 수 있는 경우 U, 아래 칸을 건널 수 있는 경우 D값으로 나타낸다.
  - 무작위 값이 0인 경우 아래 칸, 1인 경우 위 칸이 건널 수 있는 칸이 된다.
- 다리가 생성되면 플레이어가 이동할 칸을 선택한다.
  - 이동할 때 위 칸은 대문자 U, 아래 칸은 대문자 D를 입력한다.
  - 이동한 칸을 건널 수 있다면 O로 표시한다. 건널 수 없다면 X로 표시한다.
- 다리를 끝까지 건너면 게임이 종료된다.
- 다리를 건너다 실패하면 게임을 재시작하거나 종료할 수 있다.
  - 재시작해도 처음에 만든 다리로 재사용한다.
  - 게임 결과의 총 시도한 횟수는 첫 시도를 포함해 게임을 종료할 때까지 시도한 횟수를 나타낸다.
- 사용자가 잘못된 값을 입력할 경우 `IllegalArgumentException`를 발생시키고, "[ERROR]"로 시작하는 에러 메시지를 출력 후 그 부분부터 입력을 다시 받는다.
  - `Exception`이 아닌 `IllegalArgumentException`, `IllegalStateException` 등과 같은 명확한 유형을 처리한다.

### 입출력 요구 사항

#### 입력
- 자동으로 생성할 다리 길이를 입력 받는다. 3 이상 20 이하의 숫자를 입력할 수 있으며 올바른 값이 아니면 예외 처리한다.
```
3
```
- 라운드마다 플레이어가 이동할 칸을 입력 받는다. U(위 칸)와 D(아래 칸) 중 하나의 문자를 입력할 수 있으며 올바른 값이 아니면 예외 처리한다.
```
U
```
- 게임 재시작/종료 여부를 입력 받는다. R(재시작)과 Q(종료) 중 하나의 문자를 입력할 수 있으며 올바른 값이 아니면 예외 처리한다.
```
R
```

#### 출력
- 게임 시작 문구
```
다리 건너기 게임을 시작합니다.
```
- 게임 종료 문구
```
최종 게임 결과
[ O |   |   ]
[   | O | O ]

게임 성공 여부: 성공
총 시도한 횟수: 2
```
- 사용자가 이동할 때마다 다리 건너기 결과의 출력 형식은 실행 결과 예시를 참고한다.
  - 이동할 수 있는 칸을 선택한 경우 O 표시
  - 이동할 수 없는 칸을 선택한 경우 X 표시
  - 선택하지 않은 칸은 공백 한 칸으로 표시
  - 다리의 시작은 `[`, 다리의 끝은 `]`으로 표시
  - 다리 칸의 구분은 ` | `(앞뒤 공백 포함) 문자열로 구분
  - 현재까지 건넌 다리를 모두 출력
- 예외 상황 시 에러 문구를 출력해야 한다. 단, 에러 문구는 "[ERROR]"로 시작해야 한다.
```
[ERROR] 다리 길이는 3부터 20 사이의 숫자여야 합니다.
```

#### 실행 결과 예시
```
다리 건너기 게임을 시작합니다.

다리의 길이를 입력해주세요.
3

이동할 칸을 선택해주세요. (위: U, 아래: D)
U
[ O ]
[   ]

이동할 칸을 선택해주세요. (위: U, 아래: D)
U
[ O | X ]
[   |   ]

게임을 다시 시도할지 여부를 입력해주세요. (재시도: R, 종료: Q)
R
이동할 칸을 선택해주세요. (위: U, 아래: D)
U
[ O ]
[   ]

이동할 칸을 선택해주세요. (위: U, 아래: D)
D
[ O |   ]
[   | O ]

이동할 칸을 선택해주세요. (위: U, 아래: D)
D
[ O |   |   ]
[   | O | O ]

최종 게임 결과
[ O |   |   ]
[   | O | O ]

게임 성공 여부: 성공
총 시도한 횟수: 2
```

```
다리 건너기 게임을 시작합니다.

다리의 길이를 입력해주세요.
3

이동할 칸을 선택해주세요. (위: U, 아래: D)
U
[ O ]
[   ]

이동할 칸을 선택해주세요. (위: U, 아래: D)
U
[ O | X ]
[   |   ]

게임을 다시 시도할지 여부를 입력해주세요. (재시도: R, 종료: Q)
Q
최종 게임 결과
[ O | X ]
[   |   ]

게임 성공 여부: 실패
총 시도한 횟수: 1
```

---

## 🎯 프로그래밍 요구 사항

- JDK 11 버전에서 실행 가능해야 한다. **JDK 11에서 정상적으로 동작하지 않을 경우 0점 처리한다.**
- 프로그램 실행의 시작점은 `Application`의 `main()`이다.
- `build.gradle` 파일을 변경할 수 없고, 외부 라이브러리를 사용하지 않는다.
- [Java 코드 컨벤션](https://github.com/woowacourse/woowacourse-docs/tree/master/styleguide/java) 가이드를 준수하며 프로그래밍한다.
- 프로그램 종료 시 `System.exit()`를 호출하지 않는다.
- 프로그램 구현이 완료되면 `ApplicationTest`의 모든 테스트가 성공해야 한다. **테스트가 실패할 경우 0점 처리한다.**
- 프로그래밍 요구 사항에서 달리 명시하지 않는 한 파일, 패키지 이름을 수정하거나 이동하지 않는다.
- indent(인덴트, 들여쓰기) depth를 3이 넘지 않도록 구현한다. 2까지만 허용한다.
  - 예를 들어 while문 안에 if문이 있으면 들여쓰기는 2이다.
  - 힌트: indent(인덴트, 들여쓰기) depth를 줄이는 좋은 방법은 함수(또는 메서드)를 분리하면 된다.
- 3항 연산자를 쓰지 않는다.
- 함수(또는 메서드)가 한 가지 일만 하도록 최대한 작게 만들어라.
- JUnit 5와 AssertJ를 이용하여 본인이 정리한 기능 목록이 정상 동작함을 테스트 코드로 확인한다.
- else 예약어를 쓰지 않는다.
  - 힌트: if 조건절에서 값을 return 하는 방식으로 구현하면 else를 사용하지 않아도 된다.
  - else를 쓰지 말라고 하니 switch/case로 구현하는 경우가 있는데 switch/case도 허용하지 않는다.
- 도메인 로직에 단위 테스트를 구현해야 한다. 단, UI(System.out, System.in, Scanner) 로직은 제외한다.
  - 핵심 로직을 구현하는 코드와 UI를 담당하는 로직을 분리해 구현한다.

### 추가된 요구 사항

- 함수(또는 메서드)의 길이가 10라인을 넘어가지 않도록 구현한다.
  - 함수(또는 메서드)가 한 가지 일만 잘하도록 구현한다.
- 메서드의 파라미터 개수는 최대 3개까지만 허용한다.
- 아래 있는 `InputView`, `OutputView`, `BridgeGame`, `BridgeMaker`, `BridgeRandomNumberGenerator` 클래스의 요구사항을 참고하여 구현한다.
  - 각 클래스의 제약 사항은 아래 클래스별 세부 설명을 참고한다.
  - 이외 필요한 클래스(또는 객체)와 메서드는 자유롭게 구현할 수 있다.
  - `InputView` 클래스에서만 `camp.nextstep.edu.missionutils.Console` 의 `readLine()` 메서드를 이용해 사용자의 입력을 받을 수 있다.
  - `BridgeGame` 클래스에서 `InputView`, `OutputView` 를 사용하지 않는다.

### InputView 클래스
- 제공된 `InputView` 클래스를 활용해 구현해야 한다.
- `InputView`의 패키지는 변경할 수 있다.
- `InputView`의 메서드의 시그니처(인자, 이름)와 반환 타입은 변경할 수 있다.
- 사용자 값 입력을 위해 필요한 메서드를 추가할 수 있다.
```java
public class InputView {

    public int readBridgeSize() {
        return 0;
    }

    public String readMoving() {
        return null;
    }

    public String readGameCommand() {
        return null;
    }
}
```
### OutputView 클래스
- 제공된 `OutputView` 클래스를 활용해 구현해야 한다.
- `OutputView`의 패키지는 변경할 수 있다.
- `OutputView`의 메서드의 이름은 변경할 수 없고, 인자와 반환 타입은 필요에 따라 추가하거나 변경할 수 있다.
- 값 출력을 위해 필요한 메서드를 추가할 수 있다.
```java
public class OutputView {

    public void printMap() {
    }

    public void printResult() {
    }
}
```

### BridgeGame 클래스
- 제공된 `BridgeGame` 클래스를 활용해 구현해야 한다.
- `BridgeGame`에 필드(인스턴스 변수)를 추가할 수 있다.
- `BridgeGame`의 패키지는 변경할 수 있다.
- `BridgeGame`의 메서드의 이름은 변경할 수 없고, 인자와 반환 타입은 필요에 따라 추가하거나 변경할 수 있다.
- 게임 진행을 위해 필요한 메서드를 추가 하거나 변경할 수 있다.

```java
public class BridgeGame {

    public void move() {
    }

    public void retry() {
    }
}
```

### BridgeMaker 클래스
- 제공된 `BridgeMaker` 클래스를 활용해 구현해야 한다.
- `BridgeMaker`의 필드(인스턴스 변수)를 변경할 수 없다.
- `BridgeMaker`의 메서드의 시그니처(인자, 이름)와 반환 타입은 변경할 수 없다.
```java
public class BridgeMaker {

    public List<String> makeBridge(int size) {
        return null;
    }
}
```

### BridgeRandomNumberGenerator 클래스

- Random 값 추출은 제공된 `bridge.BridgeRandomNumberGenerator`의 `generate()`를 활용한다.
- `BridgeRandomNumberGenerator`, `BridgeNumberGenerator` 클래스의 코드는 변경할 수 없다.

#### 사용 예시

- 다리 칸을 생성하기 위한 Random 값은 아래와 같이 추출한다.

```java
int number = bridgeNumberGenerator.generate();
``` 

### 라이브러리

- [`camp.nextstep.edu.missionutils`](https://github.com/woowacourse-projects/mission-utils)에서 제공하는 `Console` API를 사용하여 구현해야 한다.
  - 사용자가 입력하는 값은 `camp.nextstep.edu.missionutils.Console`의 `readLine()`을 활용한다.

---

## ✏️ 과제 진행 요구 사항

- 미션은 [java-bridge](https://github.com/woowacourse-precourse/java-bridge) 저장소를 Fork & Clone해 시작한다.
- **기능을 구현하기 전 `docs/README.md`에 구현할 기능 목록을 정리**해 추가한다.
- **Git의 커밋 단위는 앞 단계에서 `docs/README.md`에 정리한 기능 목록 단위**로 추가한다.
    - [커밋 메시지 컨벤션](https://gist.github.com/stephenparish/9941e89d80e2bc58a153) 가이드를 참고해 커밋 메시지를 작성한다.
- 과제 진행 및 제출 방법은 [프리코스 과제 제출](https://github.com/woowacourse/woowacourse-docs/tree/master/precourse) 문서를 참고한다.


## 📌 구현할 기능 목록 정리

### 1. 사용자 입력 기능들(UI)

1. 자동으로 생성할 다리 길이 입력받기
    - 3 이상 20 이하의 숫자 입력가능
    - 올바른 값이 아니면 예외처리해야 한다
      - IllegalArgumentException 처리 해야 한다.
      - "[ERROR]" 로 시작하는 에러 메세지를 출력해야 한다
    - 예외처리 된 부분이 있다면, 그 부분부터 입력을 다시 받아야 한다. 
      - 이번에는 종료가 되어서는 안된다. 
      - try~catch 문을 이용해서, 다시 받을 수 있을 것이다. 

2. 라운드마다 플레이어가 이동할 칸을 입력받는다
    - U(위 칸)와 D(아래 칸) 중 하나의 문자를 입력할 수 있다.
    - 올바른 값이 아니면 예외 처리한다
      - 역시 마찬가지로, 종료할 수 없다.
      - 그 부분부터 입력을 새로 받아야 한다.    

3. 게임 재시작/종료 여부를 입력받는다 
    - R(재시작)과 Q(종료) 중 하나의 문자를 입력받을 수 있으며, 올바른 값이 아니면 예외처리한다 
      - 마찬가지, 종료하지 않고 그 부분부터 입력을 새로 받는다.       

### 2. 게임 출력 기능(UI)

1. 게임 시작 문구 : "다리 건너기 게임을 시작합니다"

2. 게임 종료 문구 
    - 최종 게임 결과 출력하기
      - 사용자가 이동할 때마다 다리 건너기 결과의 출력 형식은 실행 결과 예시 참고
      - 이동할 수 있는 칸을 선택한 경우 O 표시
      - 이동할 수 없는 칸을 선택한 경우 X 표시
      - 선택하지 않은 칸은 공백 한칸으로 표시
      - 다리의 시작은 [, 다리의 끝은 ] 로 표시
      - 다리 칸의 구분은 |(앞뒤 공백 포함) 문자열로 구분
      - 현재까지 건넌 다리를 모두 출력 

    - 이후 문구들
      - "게임 성공 여부 : 성공(or 실패)
      - "총 시도한 횟수 : X(extends Number)"

3. 예외 상황 시 예외 문구를 출력해야 한다. 
    - 에러 문구도 UI 상에서 Output 에 출력되어야 한다 
    - 에러 문구는 "[ERROR]" 로 시작해야 한다. 

### 3. 다리 만드는 기능(Business Logic - BridgeMaker)

#### Bridge 를 한 칸씩 만드는 기능이, BridgeMaker 가 해야 하는 역할이다 

1. 다리의 길이를 입력받아, 전체 다리를 먼저 만든다 
    - 한번 만들어진 다리가 게임에서 계속 사용될 수 있어야 하므로 미리 한방에 만들어져야 한다 
    - 다리의 길이를 입력받으면, 그 갯수만큼 다리 칸 수가 만들어져야 한다
    - 다리를 만들 때, 반환형식은 List<String> 이다. 
      - U 와 D를 List<String> 에 넣으면서 다리를 생성한다 
      - 다리의 형식이 결국 List<String> 타입으로 생성된다고 볼 수 있다.

2. 다리 한 칸을 만들 때
    - BridgeNumberGenerator 의 내용을 보고 만들어야 한다 
    - 1을 받았을 때는 위 쪽에, 0을 받았을 때는 아래쪽에 "지나갈 수 있는 다리" 가 생성되어야 한다. 

3. 필드 변경 금지 : 외부에서 BridgeNumberGenerator 주입.

### 4. 다리(Business Logic - Bridge)

#### 만들어진 다리를 바탕으로, 게임 내에서 사용자와의 상호작용에 참여하는 객체

1. 지나온 다리 history를 알려주는 List<String>
    - 지나온 다리의 history 를 알려주는 List<String> 이 필요하다.  
    - 다리를 잘못 디디는 순간 게임이 초기화되거나 끝나므로, 어디까지 통과했는지만 저장하고 다리를 잘못 다달 때 모든 데이터를 지울 수 있다.
    - 다리를 건널때마다, history 를 통해서 다리를 어떻게 건너고 있는지 파악할 수 있다.
    - 이 변수를 통해, 전부 통과했는지 아닌지 현황을 파악할 수 있다.

2. 징검다리 Up/Down 선택시, 맞는지 아닌지 가르쳐 주는 부분
    - 유저의 선택과 다리의 다음 상태를 비교하여, 맞으면 true, 틀렸다면 false 를 반환한다.

3. 다리를 다 건넜는지 아닌지에 대한 정보 처리 부분
    - 다리를 다 건넜다면, true를 반환한다 
    - 다리를 다 건너지 않았다면, false를 반환한다.

4. 다리를 실질적으로 건너게 하는 기능
    - 다리를 건너는 history 에, 유저의 선택 부분을 업데이트하고, UI를 위한 BridgeCrossingStatus 에도 유저 선택부분의 업데이트를 진행한다.    

5. 다리를 건넌 history 전반을 리셋하는 기능
    - 게임을 새로 시작해야 하는 상황에 대비해, history를 관리하는 객체의 데이터들을 모두 삭제하게 한다.

6. UI에게 유저가 이미 건넌 history 를 문자열로써 돌려줄 수 있게 하는 기능
    - Output(UI) 가 출력만을 담당할 수 있도록, BridgeCrossingStatus 기능을 따로 두어 관리한다. (6번 대분류와 연동) 
    - 이미 관리되고 있던 BridgeCrossingStatus 를 통해, 다리 위 상태와 아래 상태를 문자열로써 돌려줄 수 있게 한다
    - String 의 List 로써 돌려준다.


### 5. 징검다리 건너기 처리기능(Business Logic - BridgeGame)

#### 게임의 전반적인 흐름 자체를 이 부분에서 처리할 수 있다.

1. Game 내에서, 사용자와 Bridge Maker 의 객체 상호 작용을 통해 이뤄질 수 있다

2. Game 이 본격적으로 시작하기 전, 다리를 먼저 만든다.

3. 플레이어는 이동할 칸을 선택하고, Bridge 객체는 그 칸이 맞는지 틀렸는지 가르쳐 준다
    - 플레이어가 이동할 칸은 UI 의 입출력 기능에서 받아온다.
    - Bridge 가 해당 데이터를 들고 있으니, Bridge 객체가 일하게 한다.

4. 다리 한칸을 건너는 것을 시도하면서, 게임을 더 진행할지 판단한다
    - bridge 객체에게 메세지를 보내서, 해당 유저의 선택이 맞는지 아닌지 결과를 받아온다.
    - 일단 맞든 틀리든 상관없이 유저의 선택에 따라 bridge 를 한칸 건너게 한다.
    - bridge 객체에게서 해당 유저의 선택의 결과를 담고 있는 history를 받아온다.
    - bridge 객체에게서 받아온 결과를 OutputView 객체에게 넘겨주며, 사용자의 선택에 따른 결과인 다리 Map을 출력하라는 메세지를 보낸다.    
    - 유저의 선택이 맞았을 때, 게임을 계속 진행하도록 한다
    - 유저의 선택이 틀렸을 때, 6번 소기능에 따라 진행한다.

5. 최종 건너기 성공 시 처리 기능
    - 게임 결과와 게임 성공 여부와 총 시도횟수를 출력한 뒤, 프로그램을 종료한다.

6. 건너기 실패 시 처리 기능
    - 게임을 다시 시도할 지 여부를 출력하고, 사용자로부터 해당 부분을 입력받는다
    - 다시 시도하면, 첫 칸을 건너는 것으로 다시 실행한다 
    - 다시 시도하지 않는다면, 게임 성공여부를 실패로 표시하고, 게임 결과와 총 시도한 횟수를 출력한다.