# 미션 - 다리 건너기

## 미션 요구 사항을 읽고 재정리한 규칙(게임 내용)

### 게임 시스템의 본질적인 내용
- 게임의 진행 방식은 다리를 건너는 것이다.
- 다리는 두 개의 선택지(칸)로 이루어져 있다. 위(U)와 아래(D).
- 다리가 생성될 때, 위와 아래 칸 중 하나로만 다리를 건널 수 있게 설정된다.
- 위와 아래 칸 중 **건널 수 있는 칸을 설정하는 방식은 0과 1 중 무작위 값을 이용해 설정**한다.
- 무작위 값이 0이면 아래 칸을 건널 수 있고, 무작위 값이 1이면 위 칸을 건널 수 있게 된다.
- 위 칸을 건널 수 있는 경우 `U`(Up), 아래 칸을 건널 수 있는 경우 `D`(Down)으로 나타낸다.
- 다리는 왼쪽에서 오른쪽으로 건너는 방식이다.

### 게임이 진행되기 위한 설정
- 다리 길이를 입력 받아, 해당 길이만큼의 다리가 생성된다.  
!!! 다리 길이는 3 이상 20 이하의 숫자만 입력받는다.
- 이후, 게임이 시작되면 플레이어가 이동할 칸을 **라운드마다** 선택(입력)한다.  
선택 방법 => 위 칸: `U` 입력, 아래 칸: `D` 입력
- 입력한 칸으로 이동할 수 있다면, 해당 칸을 `O`로 표시한다. 이동할 수 없다면, `X`로 표시한다.
- 라운드마다 사용자가 입력한 값에 따라 칸의 변화와 함께 현재까지 건넌 다리를 모두 출력한다.  
**=> (README 파일 입출력 요구 사항 중 _출력_ 참고)**
- 게임이 종료될 시, 최종 게임 결과(다리 모양), 게임의 성공 여부와 총 시도한 횟수를 출력한다.

### 게임이 종료, 또는 재시작되기 위한 설정
- 다리를 끝까지 건너면 게임이 종료된다.
- 다리를 건너다 실패하게 되면(건널 수 없는 칸을 선택하게 되면) 게임을 재시작하거나 종료할 수 있다.  
=> 재시작/종료 여부는 `R`(재시작)과 `Q`(종료) 중 하나의 문자를 입력받아 결정한다.  
=> **재시작을 할 경우, 처음에 만든 다리를 그대로 사용한다.**  
=> (안 그러면 재시작할 이유가 없지.. 랜덤으로 다리를 다시 생성하면  
그냥 종료 후 다시 게임 실행하는 거랑 뭐가 달라.)
- 게임 종료 시(다리를 모두 건너거나, 중간에 실패 후 종료 선택), 게임 성공 여부를 출력한다.
- 또한, 게임 종료 시, 최종 게임 결과를 그림(문자열로 이루어진)으로 출력한다.
- 또한, 게임 종료 시 총 시도한 횟수를 출력한다.  
**=> 이때 시도한 횟수는 맨 처음 1회도 포함된다.** ex) 실패 없이 한 번에 건널 시 총 시도한 횟수: 1


### 잘못된 값 입력 시 설정
- 잘못된 값이 입력된 경우, `IllegalArgumentException`을 발생시키고  
"[ERROR]"로 시작하는 에러 메시지를 출력 후, **잘못 입력된 부분부터 다시 입력받는다**.  
!!!`Exception`이 아닌, `IllegalArgumentException`, `IllegalStateException`과 같은 명확한 유형을 처리한다.

___

## 미션을 구현할 때 지켜야 할 것들

!!! 주의: 강조할 것들은 타 문단과 중복 있음
- 다리 길이는 3 이상 20 이하여야 한다.
- 다리는 위 칸 또는 아래 칸 중 하나로만 지나갈 수 있다.
- 게임 재시작 시 새로 다리를 생성하는 것이 아닌, 기존에 사용하던 다리를 사용한다.

- indent(들여쓰기) depth는 2까지 허용한다.  
```java
//아래 예시 코드는 indent depth가 2이다.
public void testMethod() {
    for(int i=0;i< 10;i++) {
        if (i == 5) {
            System.out.println("5가 등장했다.");
        }
    }
}
```
- 3항 연산자를 사용하지 않는다.
- **else 예약어를 허용하지 않는다.**  
=> 해당 제약 사항의 의도를 생각했을 때, `else if`도 사용하지 않으려고 한다.  
=> switch/case도 허용하지 않는다.
- 도메인 로직에 단위 테스트를 구현한다. UI 로직은 필수가 아니다.  
=> 도메인 로직과 UI 담당 로직을 분리하여 구현한다.
- **함수(메소드)의 길이는 10라인 이하로 제한한다.**
- **메소드의 파라미터 개수는 3개까지 허용한다.**
- `InputView` 클래스에서만 `readLine()` 메소드를 이용해 사용자의 입력을 받을 수 있다.
- **`BridgeNumberGenerator` 인터페이스, `BridgeRandomNumberGenerator` 클래스는 코드를 변경할 수 없다.**
- **`BridgeGame` 클래스에서 `InputView`, `OutputView`를 사용할 수 없다.**

**주어진 클래스들에 대한 자세한 제한 사항은 아래와 같다.**

_Note_: 메소드 시그니처는 메소드의 이름과 파라미터 조합을 뜻한다.  
자바 컴파일러가 메소드를 구분하는 데 메소드 시그니처를 사용한다.

- `InputView` 클래스
  1. 제공된 `InputView` 클래스를 활용해 구현해야 한다.
  2. `InputView`의 패키지는 변경할 수 있다.
  3. `InputView`의 메서드의 시그니처(인자, 이름)와 반환 타입은 변경할 수 있다.
  4. 사용자 값 입력을 위해 필요한 메서드를 추가할 수 있다.
- `OutputView` 클래스
  1. 제공된 `OutputView` 클래스를 활용해 구현해야 한다.
  2. `OutputView`의 패키지는 변경할 수 있다.
  3. `OutputView`의 메서드의 이름은 변경할 수 없고, 인자와 반환 타입은 필요에 따라 추가하거나 변경할 수 있다. 
  4. 값 출력을 위해 필요한 메서드를 추가할 수 있다.
- `BridgeGame` 클래스
  1. 제공된 `BridgeGame` 클래스를 활용해 구현해야 한다.
  2. `BridgeGame`의 패키지는 변경할 수 있다.
  3. `BridgeGame`의 메서드의 이름은 변경할 수 없고, 인자와 반환 타입은 필요에 따라 추가하거나 변경할 수 있다.
  4. 게임 진행을 위해 필요한 메서드를 추가 하거나 변경할 수 있다.
- `BridgeMaker` 클래스
  1. 제공된 `BridgeMaker` 클래스를 활용해 구현해야 한다. 
  2. `BridgeMaker`의 필드(인스턴스 변수)를 변경할 수 없다. 
  3. `BridgeMaker`의 메서드의 시그니처(인자, 이름)와 반환 타입은 변경할 수 없다.
- `BridgeRandomNumberGenerator` 클래스
  1. Random 값 추출은 제공된 `bridge.BridgeRandomNumberGenerator`의 `generate()`를 활용한다. 
  2. `BridgeRandomNumberGenerator`, `BridgeNumberGenerator` 클래스의 코드는 변경할 수 없다.


|                             |  패키지  |             메소드 시그니처             | 반환 타입 | 추가 메소드 |  필드   |
|-----------------------------|:-----:|:--------------------------------:|:-----:|:------:|:-----:|
| InputView                   | 변경 가능 |              변경 가능               | 변경 가능 | 생성 가능  |   -   |
| OutputView                  | 변경 가능 | 메소드 이름 변경 불가<br/>파라미터 추가 및 변경 가능 | 변경 가능 | 생성 가능  |   -   |
| BridgeGame                  | 변경 가능 | 메소드 이름 변경 불가<br/>파라미터 추가 및 변경 가능 | 변경 가능 | 생성 가능  |   -   |
| BridgeMaker                 |   -   |              변경 불가               | 변경 불가 |   -    | 변경 불가 |
| BridgeNumberGenerator       |  불가   |                불가                |  불가   |   불가   |  불가   |
| BridgeRandomNumberGenerator |  불가   |                불가                |  불가   |   불가   |  불가   |

___

## 구현할 기능 목록

- ~~\[X]다리 관련 데이터를 저장하는 클래스(_Bridge_ 라고 하자.)~~  
~~=> 필드는 다음과 같다.(추후 추가 예정)~~
  ~~1. 다리의 각 칸(세로로 나누어진 칸)마다 건널 수 있는 칸(가로로 나누어진 칸)을 의미하는 값을 저장하는 변수~~  
  ~~!!! 해당 변수에는 `U`(위 칸) 또는 `D`(아래 칸)가 저장된다.~~  
  => 이후 BridgeMaker 클래스의 리턴 타입이 List<String>인 것과, Enum 클래스 Path 등으로 인해 Bridge 클래스의 필요성을 못 느껴 삭제하였다.  
  !!! 해당 변수의 타입을 지정하기 위한 Enum 클래스(가명: Path)를 만들 가능성이 있다.  
  변수에 들어가는 정해진 값(`U`와 `D`), 그에 대응하는 수(`0`과 `1`)가 있으니까..  
  => Path 클래스를 생성하였다.
  

- \[X]파라미터로 전달 받은 값을 다리의 길이로 삼아, 랜덤으로 다리를 생성하는 함수  
  1. 랜덤이 의미하는 것은, 위 칸과 아래 칸 중 건널 수 있는 칸이다.
  2. 건널 수 있는 칸은 0과 1 중 무작위 값(랜덤)으로 정해진다.
  3. `BridgeRandomNumberGenerator`의 `generate()` 메소드를 통해 랜덤 값을 추출한다.
  4. 건널 수 있는 칸이 위 칸인 경우 `U`, 아래 칸인 경우 `D`로 나타낸다.  
  ~~=> 즉, `U` 또는 `D`를 어딘가에 저장해야 한다. 따라서, 다리 관련 데이터를 저장할 수 있는 클래스가 필요하다.  
  (따라서, 해당 클래스를 먼저 구현할 기능으로 작성함)~~(11/18 18:25분 기준 취소선)  
  => 리턴 타입을 바꿀 수가 없어서, 계획했던 `List<Bridge>`를 이용할 수 없다. **구현해놓은 Bridge 클래스가 필요 없을 수도..**  
  => 이후 리팩토링을 하면서 Enum 클래스 `Path`를 만들어 makeBridge() 함수를 수정하였다.

- ~~\[X]Bridge 클래스에, 파라미터로 전달받은 값과 필드에 저장된 건널 수 있는 칸에 관한 정보를 비교하여  
  전달받은 값으로 건널 수 있는지 true/false를 리턴하는 함수(파라미터의 타입은 추후 결정)  
=> 파라미터 타입은 현재 Char 타입이지만, Path라는 Enum 클래스를 생성해 사용할 수도 있음.  
**=> 하지만, BridgeMaker 클래스의 makeBridge() 함수에서 리턴 타입이 List<String>이기에, Brige 클래스가 필요한지 의구심이 듦..**~~  
=> 이후 BridgeMaker 클래스의 리턴 타입이 List<String>인 것과, Enum 클래스 Path 등으로 인해 Bridge 클래스의 필요성을 못 느껴 삭제하였다.

- \[X]사용자에게 다리의 길이를 입력받는 함수
- \[X]입력받은 다리의 길이를 검증하는 함수  
  1. 숫자인가? `validateIsNumber()`  
  !!! 문득 든 생각인데, number(숫자)가 아니라 정수(Integer)인지 판단하는 거니까  
  `validateIsInteger()`이 맞는 이름 아닐까? 고민해보자..
  2. 3 이상 20 이하의 숫자인가? (bridgeLength >= 3 && bridgeLength <= 20) `validateBridgeLengthRange()`
- \[X]사용자에게 이동할 칸을 입력받는 함수  
- \[X]입력받은 이동할 칸을 검증하는 함수  
  1. `U` 또는 `D`인가?
- \[X]건널 칸을 선택한 것의 정답 여부를 통해 지금까지 건넌 다리와 방금 건너려고 시도한 다리를 출력하는 함수  
!!! 의문: 건넌 다리는 계속 출력해야 하는데, 해당 그림(문자열)을 저장해놔야 하나? 아직 모르겠다.  
  1. 위 칸과 아래 칸으로 나누어 출력한다.
  2. 마지막 칸을 제외한 칸들은 위 칸과 아래칸이 각각 " O "거나, "   "(공백 3개)이다.
  3. 마지막 칸은 " O " 대신 " X "가 나올 수 있다.
- \[X]다리를 건너다 실패하거나 다리를 모두 건너 게임이 종료하지 않는 한,  
라운드(건너갈 칸 입력, 다리의 변화 출력)를 반복하는 기능
- \[X]다리를 건너다 실패하거나 다리를 모두 건너 게임이 종료됐을 때,  
  최종 게임 결과(문자열로 이루어진 그림)을 출력하는 함수  
=> 일단은 printMap() 메소드를 재활용함. 정말로 이미 출력했던 문자열을 저장해놓아야 하나.. 고민되네. 저장해놓을 클래스가 마땅치 않다.
- \[X]다리를 건너다 실패하거나 다리를 모두 건너 게임이 종료됐을 때,  
  게임 성공 여부를 출력하는 함수
- \[X]다리를 건너다 실패했을 때, 게임을 다시 시도할지 여부를 물어보고 입력받는 함수
- \[X]입력받은 재시작/종료 여부를 검증하는 함수  
  1. `R` 또는 `Q`인가?
- \[X]재시작/종료 여부를 파라미터로 전달 받아, 게임을 재시작하거나 종료시키는 기능
- \[X]다리를 건너다 실패하거나 다리를 모두 건너 게임이 종료됐을 때,  
총 시도한 횟수를 출력하는 함수  
**!!! 실패 없이 한 번에 성공해도 시도한 횟수는 1이다.** 즉, 한 번 실패후 성공했을 경우 시도한 횟수는 2이다.
- \[X]잘못된 값을 입력받았을 때, `[ERROR]`로 시작하는 에러 메시지를 출력 후 그 부분부터 입력을 다시 받는 기능  
=> InputView 클래스의 메소드들에게 while문과 try-catch문을 추가하여 구현함.  
=> 하지만 전부 같은 형식의 while(true) { try-catch } 형식인데.. 이 중복을 제거할 수는 없을까? 고민해보자.


## 구현 후 작업 내용

### 리팩토링 내역

- 다리 각 칸마다 건너갈 수 있는 방향을 정하기 위한 무작위 값인 `0`과 `1`이 `D`과 `U`과 대응되는 규칙이 있어서,  
여러 메소드들에 상수를 반복적으로 사용하는 것을 막기 위해 Enum 클래스인 Path를 생성하였다.
- 사용자가 잘못된 값을 입력했을 시, exception을 던질 때 같이 전달되는 에러 메시지를 상수로 관리하는 `ErrorConstants` 클래스를 생성하였다.

- 도메인 로직과 함께 utils 패키지에 속한 파일들이 해야 할 역할 등에 대해 찾아본 결과, 내가 작성한 validator 클래스들은 특정한 곳에만 쓰일 뿐,  
프로젝트 곳곳에서 범용적으로 쓰이는 코드가 아니라고 생각했기에 아예 삭제 후, `InputView` 클래스에 private 메소드로 삽입하였다.

- `InputView` 클래스의 메소드들이 전부 `while(true) { try-catch }` 틀을 가지고 있는 것에 불편함을 느꼈다. 다른 사람들의 코드를 찾아보다,  
velog를 읽고 자주 찾아봤던 블로거 '헌치'의 코드를 구경했다. 나와 같이 잘못된 값을 입력받았을 경우 while(true)문을 통해 반복하는 것이 아닌,  
catch 문에 `return %현재~함수()`를 통해 재귀 함수의 형식으로 구현하였다. 보고 최근 1달 중 가장 큰 충격을 받았다.. 바로 코드에 적용하였다.
- 또한, 입력을 받는 함수들에 출력 메소드가 들어가있는 게 목적에 부합하지 않는다 생각하여, 게임 관련 출력 메소드들을 전부 분리하여 `BridgeGameManager`  
클래스 내의 메소드들에 삽입하였다. 또한, 해당 메시지들을 상수로 관리하기 위해 `GameMessageConstants` 클래스를 생성하였다.

- `BridgeGameManager`의 run() 메소드도 생각보다 너무 거대해진 것 같아, 라운드에서 방향을 못 맞췄을 때 실행되는 코드와, 게임의 최종 결과를 출력하는 코드를  
각각 분리하여 메소드를 생성하였다. => `chooseRetryOrEnd()`, `printGameResult()`

### 제약 사항 지키기

- main() 함수에 전체적인 게임이 실행되는 과정(잘못된 값 입력 시 재시작, 라운드 반복 등)이 전부 작성되어 있어, 메소드 라인이 30라인을 넘어갔음.
- `InputView`와 `OutputView`를 `BridgeGame` 클래스에서 사용할 수 없는 제약 사항 때문에  
게임 뿐만 아니라 게임에 필요한 입력, 출력 등을 전부 관리하는 클래스의 필요성을 느꼈다.  
=> `BridgeGameManager` 클래스를 생성하였다.
=> 이후 run() 메소드와, 더 작은 메소드인 roundRun() 메소드를 생성하여 다시 구현하였지만, run()의 메소드가 11줄이 되어 제약사항을 지키지 못하였다.
=> 고민하던 찰나, `roundResult`라는 변수를 삭제하고, 이를 대신하여 BridgeGame 내에서 마지막 라운드의 결과를 boolean 타입으로 반환하는 함수를 구현하였다.  
=> 해당 변화로 roundResult 정보를 이용하던 함수들의 파라미터를 수정하고, 또한 roundResult를 반환하던 함수들의 리턴 타입도 전부 변경하였다.**(가장 대대적인 리팩토링)**

- `indent depth 2 이하로 구현하기`를 위배하던 전체적인 게임을 실행하는 `BridgeGameManager`에서, 건널 방향 선택을 실패했을 때,  
입력값에 따라 재시작 여부를 선택하는 코드 일부를 retry() 메소드에 나눴다.
=> `if ($파라미터로_전달받은_입력값.equals("R"))` 를 통해 하나의 indent depth를 분리하였다.

- 메소드 헤더와, 메소드 블록의 중괄호도 제약사항인 10라인을 셀 때 포함된다고 여겨, 위 리팩토링 내역과 같이 `InputView`, `BridgeGameManager`의 run() 메소드 등  
여러 코드들을 수정하였다.
