## 게임 설명

위아래 둘 중 하나의 칸만 건널 수 있는 다리를 끝까지 건너가는 게임이다.

---

## 게임 실행 순서

1. 게임 시작 안내 문구 출력
2. 플레이어의 생성할 다리 길이 입력
    1. 다리 길이 입력 안내 문구를 출력한다.
    2. 플레이어는 다리를 길이 입력한다.
3. 플레이어가 입력한 다리 길이의 다리를 생성한다.
4. 다리가 생성되면 플레이어가 이동할 칸을 선택한다.
    1. 이동할 칸 입력 안내 문구를 출력한다.
    2. 사용자는 이동할 칸의 위치를 입력한다.
    3. 사용자의 위치를 이동시킨다.
5. 이동한 위치에 대한 게임 결과 UI를 출력한다.
6. 게임 실패/성공 여부를 판단한다.
    1. 게임 실패 : 잘못된 위치로 건넜을 때
        1. 게임 재시도 여부 입력 안내 문구를 출력한다.
        2. 사용자는 게임 재시도 여부를 입력한다.
            1. 재시도한다면 4번으로 이동한다.
            2. 재시도하지 않는다면 게임은 종료한다.
                1. 7번으로 이동한다.
    2. 게임 성공 : 올바른 위치를 선택하여 다리 길이만큼 건너갔을 때
        1. 게임이 성공했을 때 게임은 종료된다.
7. 게임이 종료되면 최종 게임 결과를 출력한다.

---

## Application

## BridgeRandomNumberGenerator, BridgeNumberGenerator

- Random 값 추출은 제공된 bridge.BridgeRandomNumberGenerator의 generate()를 활용한다.
- BridgeRandomNumberGenerator, BridgeNumberGenerator 클래스의 코드는 변경할 수 없다.

---
## 플레이어
[상태]
- 현재 위치 인덱스를 가지고 있다.

[행위]
- 사용자의 위치(인덱스)를 이동시킨다.

## 다리
[상태]
- 위아래 두 칸으로 이루어져 있다.
- 생성된 다리는 'U' 또는 'D' 문자열로 이루어져 있다.

[행위]
- 사용자의 위치를 전달 받아 사용자의 위치가 다리의 끝의 위치인지 반환해준다.

## 다리 생성기 - `BridgeMaker`

[행위]
- 다리의 길이를 숫자로 입력받고 생성한다.
- 위아래 둘 중 하나의 칸만 건널 수 있다.
    - 다리를 생성할 때 위 칸과 아래 칸 중 건널 수 있는 칸은 0과 1 중 무작위 값을 이용해서 정한다.
    - 무작위 값이 0인 경우 아래 칸, 1인 경우 위 칸이 건널 수 있는 칸이 된다.
    - 위 칸을 건널 수 있는 경우 U, 아래 칸을 건널 수 있는 경우 D값으로 나타낸다.

[BridgeMaker 요구사항]

- 제공된 BridgeMaker 클래스를 활용해 구현해야 한다.
- BridgeMaker의 필드(인스턴스 변수)를 변경할 수 없다.
- BridgeMaker의 메서드의 시그니처(인자, 이름)와 반환 타입은 변경할 수 없다.

## 다리 건너기 게임 - `BridgeGame`
[상태]
- Bridge : 한 게임 내에서는 final 바뀌지 않아야 한다.
- Player : 한 게임 내에서는 final 바뀌지 않아야 한다.
- Map : 게임을 재시작한다면 새로 생성하여 저장한다.

[행위]
- 다리는 왼쪽에서 오른쪽으로 건너야 한다.
- 게임 종료 조건
    - 다리를 끝까지 건너면 게임이 종료된다.
    - 다리를 건너다 실패하면 게임을 재시작하거나 종료할 수 있다.
    - 재시작해도 처음에 만든 다리로 재사용한다.
- `플레이어를 이동시킨다.`
    1. 플레이어의 위치를 이동시킨다.
- `게임 실패/성공 여부를 판단한다.`
    1. 플레이어가 선택한 칸이 올바른 위치인지 Bridge(다리)에게 물어본다.
    2. 올바른 위치인지에 대한 결과를 Map(지도)에게 전달해주어 업데이트한다.
    3. 올바른 위치에 있는지에 대한 결과를 반환해준다

[BridgeGame 요구사항]

- BridgeGame 클래스에서 InputView, OutputView 를 사용하지 않는다.
- 제공된 BridgeGame 클래스를 활용해 구현해야 한다.
- BridgeGame에 필드(인스턴스 변수)를 추가할 수 있다.
- BridgeGame의 패키지는 변경할 수 있다.
- BridgeGame의 메서드의 이름은 변경할 수 없고, 인자와 반환 타입은 필요에 따라 추가하거나 변경할 수 있다.
- 게임 진행을 위해 필요한 메서드를 추가 하거나 변경할 수 있다.

## 플레이어 위치 지도
- 플레이어의 위치 UI
[상태]
- 윗 칸, 아래 칸에 대한 정보를 갖는다.
- 플레이어가 이동한 칸 개수만큼의 `O`와 `X`로 구성되어 있다.

[행위]
- 플레이어의 위치를 전달 받아 지도를 업데이트 한다.
- UI를 완성된 형태로 반환해준다.

---

## 입력 - `InputView`

- 자동으로 생성할 다리 길이를 입력 받는다. 3 이상 20 이하의 숫자를 입력할 수 있으며 올바른 값이 아니면 예외 처리한다.
- 라운드마다 플레이어가 이동할 칸을 입력 받는다. U(위 칸)와 D(아래 칸) 중 하나의 문자를 입력할 수 있으며 올바른 값이 아니면 예외 처리한다.
    - 이동할 때 위 칸은 대문자 U, 아래 칸은 대문자 D를 입력한다.
- 게임 재시작/종료 여부를 입력 받는다. R(재시작)과 Q(종료) 중 하나의 문자를 입력할 수 있으며 올바른 값이 아니면 예외 처리한다.

[InputView 요구사항]

- 제공된 InputView 클래스를 활용해 구현해야 한다.
- InputView의 패키지는 변경할 수 있다.
- InputView의 메서드의 시그니처(인자, 이름)와 반환 타입은 변경할 수 있다.
- 사용자 값 입력을 위해 필요한 메서드를 추가할 수 있다.

## 출력 - `OutputView`

- 게임 시작 문구
    - `다리 건너기 게임을 시작합니다.`
- 게임 종료 문구

```
최종 게임 결과
[ O |   |   ]
[   | O | O ]

게임 성공 여부: 성공
총 시도한 횟수: 2
```

- 사용자가 이동할 때마다 결과를 출력한다.
- 게임 결과의 총 시도한 횟수는 첫 시도를 포함해 게임을 종료할 때까지 시도한 횟수를 나타낸다.
    - 이동한 칸을 건널 수 있다면 O로 표시한다. 건널 수 없다면 X로 표시한다.
    - 이동할 수 있는 칸을 선택한 경우 O 표시
    - 이동할 수 없는 칸을 선택한 경우 X 표시
    - 선택하지 않은 칸은 공백 한 칸으로 표시
    - 다리의 시작은 [, 다리의 끝은 ]으로 표시
    - 다리 칸의 구분은 |(앞뒤 공백 포함) 문자열로 구분
    - 현재까지 건넌 다리를 모두 출력
- 예외 출력
    - 예외 상황 시 에러 문구를 출력해야 한다. 단, 에러 문구는 "[ERROR]"로 시작해야 한다.

[OutputView 요구사항]

- 제공된 OutputView 클래스를 활용해 구현해야 한다.
- OutputView의 패키지는 변경할 수 있다.
- OutputView의 메서드의 이름은 변경할 수 없고, 인자와 반환 타입은 필요에 따라 추가하거나 변경할 수 있다.
- 값 출력을 위해 필요한 메서드를 추가할 수 있다.

---

## 예외

- 사용자가 잘못된 값을 입력할 경우 IllegalArgumentException를 발생시키고, "[ERROR]"로 시작하는 에러 메시지를 출력 후 그 부분부터 입력을 다시 받는다.
- Exception이 아닌 IllegalArgumentException, IllegalStateException 등과 같은 명확한 유형을 처리한다.