# 우테코 프리코스 후기

과제를 받아서, 구현하고, 공통 리뷰를 받는 과정이 좋았다.

단순하게 기능 구현하는 것에서 끝나는 것이 아니라, 다른 방식, 더 좋은 방식을 제시해 주는 것이 좋았다.

두 번째 과제 설명 영상이 가장 도움 되었다.

이제 자바 배우는 사람들 대상으로 하는 강의에서도 이런 인사이트를 얻는데

본 과정에선 엄청난 인사이트를 얻을 수 있겠다. 라는 기대감이 생겼다.

다른 일도 같이 하면서, 한정 된 리소스로 후회 없이 학습 했다.

내년에는 다른 것 신경 쓰지 않고, 우테코에만 온전히 몰입해 보고 싶다.

나에게 우테코는 그럴 가치가 있다고 느껴졌다.

# 시간 관리

지난 4주간 여러 일을 동시에 하면서 우선 순위를 정해 두는 것의 중요성을 알게 되었다.

지금 하고 있는 일은 우선순위가 이정도니 이정도 리소스를 투자하고, 이정도로 마무리 해야겠다.

이런 생각으로 비교적 우선순위가 낮은 학교 프로젝트를 적은 리소스로 끝내기 위해, 

더 주도적으로 진행해 팀 회의를 끝내고, 우테코 과제를 했다.

혼자 일할 때는 우선순위가 그렇게 중요한지 몰랐지만,

이번에 우테코 하면서 학교 수업도 듣고, 여러가지를 하며 우선 순위를 정하는게 왜 중요한지 느끼게 되었다.

# 몰입

이번에 한정된 시간 속에서 과제를 해내기 위해 온전히 몰입했다.

오랜만이었다. 처음엔 막막했지만, 정신 차려보니 기능 구현이 끝나있었다.

개발에 재미를 느끼며 몰입할 수 있었다.

비록 처음 나온 결과가 최상의 결과는 아니었지만, 계속 리팩토링 하며 수정했다.

# 문서화

지금까지 프로젝트를 하며 길을 자주 잃었었다.

제대로 된 기획 없이 두루뭉실 하게 이정도 기능 구현하자 하고,

구현하다가 다른 부분이 눈에 걸려 그 부분 수정하다가 또 다른 부분이 걸리고,

이렇게 꼬리에 꼬리를 물다가 결국 내가 뭘 하고 있는거지? 라는 의문이 들 때가 있었다.

문서화 하고, 기능별로 커밋 하는 것이 아직은 익숙하지 않지만,

어떻게 문제를 해결 할 지를 알 수 있는 지도 같은 역할이라고 느껴진다.

# 테스트 코드

테스트 코드를 작성하면 프로그램이 더 견고해지고,

코드 변경 시 예상치 못한 오류를 찾아낼 수 있는 좋은 도구라 알고 있다.

그렇지만 그걸 진짜 하나 하나 구현하기란 쉽지 않았다.

기능은 테스트를 작성해도, 흐름에 대한 테스트는 더욱이 작성하기 쉽지 않았다.

지금의 내 수준에서는 개발하며 테스트 코드를 작성하기 벅차

코드를 다 작성하고, 테스트 코드를 작성했지만,

더 성장해서 TDD로 개발, 좋은 테스트 코드에 대한 고민과 연습을 해 봐야 겠다.

# 클래스

클래스를 미리 만들어둬 이런식으로 클래스를 나누는구나. 좋은 예시를 볼 수 있어 좋았다.

지금까지 객체지향, 객체지향 했지만, 내가 작성한 코드는 전혀 객체지향적이지 않았다.

이제 4주차 과제에서 이런 내용을 다루는데 본 과정에서는 얼마나 더 배울 점이 있을까? 라는 생각에

자연스럽게 겸손해지고, 더 배우고 싶다.

# 이력서 피드백

제대로 하는 것이란 무엇일까? 근본적인 것에 집중하자.

1일 1커밋 좋지만, 꾸준히 열심히 하는 것 좋지만,

시간만 때우는, 그런 일 이제 그만 하고 싶다.

배우는 것이 있고, 성장하고 싶다.

우테코가 
